### 2011-05-02 qualificacao/cap-introducao.tex
tinha eskecido do cap de planejamento na introducao
melhorando intro

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas discutidas pela Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o novo teste
passando, o desenvolvedor deve refatorar para remover duplicação
\cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da prática 
vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
simplicidade, foco, melhor design, entre outras \cite{TDDByExample}
\cite{GOOS} \cite{astels-tdd}.

Por esses motivos, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
através do número de pesquisas publicadas pela academia.
Em um questionário de 2010, organizado por Scott Ambler
\cite{wambler-survey-agile}, para descobrir que práticas eram feitas por times
ágeis, mostrou que 53\% dos times ágeis adotaram TDD como uma maneira para
validar o trabalho feito, conforme mostra a Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. 
Outro questionário de 2008 também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

@@

Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
Para diminuir o problema, desenvolvedores utilizam diversas práticas para
garantir a qualidade do código gerado, como programação pareada, revisão de
código, etc. Praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra maneira
de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.

É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
de software, e mais especificamente no design de classes. Grande parte dos
experimentos feitos pela academia verificam os efeitos da prática sobre a qualidade externa. 
Poucos são os estudos que avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de
código. Siniaalto e Abrahamsson também compartilham dessa opinião e, além disso,
notaram que os efeitos de TDD podem não ser tão automáticos ou evidentes como o 
esperado \cite{alarming-results}.

Relacionar o fato do desenvolvedor escrever testes antes e, por esse motivo,
levar o design para melhores soluções não é trivial.
Este trabalho visa compreender os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam. Para alcancar esse objetivo,
esta pesquisa discute três estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
pesquisa, melhor explicados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

@@

>>>>

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas discutidas pela Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o novo teste
passando, o desenvolvedor deve refatorar para remover duplicação
\cite{TDDByExample}.
Mas, apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

É possível observar a crescente adoção e procura por TDD
através do número de pesquisas publicadas pela academia.
Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008 também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

@@

Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
Praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra maneira
de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.

Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os efeitos da
prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna de código. Siniaalto e Abrahamsson também 
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.

Relacionar o fato do desenvolvedor escrever testes antes e, por esse motivo,
levar o design para melhores soluções não é trivial.
Este trabalho visa compreender os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam. Para alcancar esse objetivo,
esta pesquisa discute estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
pesquisa, melhor explicados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

@@

	\item O Capítulo \ref{cap:planejamento} discute o planejamento do experimento,
	bem como o processo de captura de dados e análise;
